1. Наш метод обучения основан на усной передачи алхимической традиции древнего Китая. В основе метода лежит учение о 8 бессмертных, каждый из которых представляет свой подход к практике. Реальная же практика - совмещение всех подходов, в соответствии с особенностями организма отдельного практикующего.
2. Сам метод находится за пределами понимания человеческого мозга, и поэтому его описание возможно лишь с позиции метафорического сравнения частных переживаний с доступными человеческому опыту образами. В разные времена были актуальны разные образы, отсюда и путанница в терминологии. "Дракон обнимает жемчужину", "игра на нефритовой флейте", "совокупление Тигра и Дракона" - примеры таких образов. Сюда же можно отнести понятие энергий, меридианов, физиологических систем тела (кровь, сухожилия, костный мозг и т.п.), дворцов мозга, осей и т.п. - их не стоит воспринимать буквально, и пытаться построить из них описательную модель. Они нужны лишь для того, чтобы объять необъятное, дать понимание некоторых закономерностей, и построить практику. Реальное же понимание вырастаает исключительно за счет этой практики, и является следствием перестройки сознания адепта. Это всегда стоит иметь в виду, получая любую информацию, относящуюся к методу совершенствования.
3. Даже сама декларируемая цель - бессмертие, является лишь таким образом, лишь косвенно имеющее отношение к тому, что под ним подразумевается. В реальности же цель алхимии лежит за гранью жизни и смерти, пространства и времени, и недоступна для описания.
4. Концептуально, метод основан на взаимодействии трех пространств - Земли (ци), Неба (шень) и Человека (цзин). Где Земля олицетворяет пространство, в котором существует время, и в котором возможно восприятие конкретных объектов (стол, стул, тело, и т.п.). Небо - пространство вне времени, чистых структур, сознания и идей. Человек - граница, их разделяющая и объединяющая одновременно; пространство усилий и перемен.
Пространство Человека, Цзин - это опора алхимии, основное ее движущее начало.
5. На взаимодействии трех пространств рождается идея о 9 энергиях. С разной позиции восприятия их понимание кардинально отличается, но как опорную концепцию можно принять такое понимание:
ци-ци - энергия пространства Земли. Она появляется и исчезает во времени. Ею невозможно оперировать, поэтому она бесполезна в алхимии.
ци-цзин - энергия Земли, которую можно удержать, сгустить. Например, из всего восприятия мы вычленяем стол. Время течет, а стол как цельный объект остается, как бы проносится восприятием сквозь время. То же можно сказать и про любое удерживаемое ощущение в теле.
ци-шен - энергия сознания, рожденного в пространстве Земли и его рефлексирующее. То, что формируется у нас после рождения. То сознание, которое существует для адаптации к окружающему нас миру, но которое не способно выйти за его пределы. Т.е. смертного сознания. 
цзин-ци - стабильная энергия усилия, формирующая объем ощущения. Или, другими словами, энергия резонанса усилия и ощущения, которая не рассеивается во времени, хоть все еще и опирается на это временное пространство.
цзин-цзин - энергия усилия, направленного к усилию, и способное изменить его. Чистое напряжение, опирающееся само на себя.
цзин-шен - энергия усилия, резонирующее с вневременной природой. С тем, что можно назвать Духом. 
шен-ци - вневременная энергия, разворачивающая объемом во временной среде. Можно образно назвать ее дыханием Духа во временном мире.
шен-цзин - корень Духа, его сущность. Где сила превращается в направленное усилие, опирающееся на эту силу. Это - алхимическое золото и тело бессмертного зародуша.
шен-шен - энергия сознания самого Духа. 
6. Сама идея культивации довольно проста.
Как говорил Лао Цзы: Дао рождает одно (пустота порождает единство), один рождает два (разделение на Небо и Землю, на воспринимающего и воспринимаемого, излучаемое и отраженное), два рождает три (границу между ними и само усилие перемен), а три рождает десять тысяч вещей (весь окружающий нас мир). 
Практикующий же идет обратным путем: десять тысячь вещей превращает в три (приведение к гармонии изначальных перемен), три превращает в два (новое тело, и новое сознание, его воспринимающее), два рождает один (новое единство, новый дух, бессмертный зародыш), один уходит в пустоту (новое существо требует новое пространство для своего существования). Чтобы запустить новый цикл превращений, запустить "дыхание Дао".
Отсюда и уровни культивации, несущие не виртуальный ранг, а вполне конкретное состояние практикующего:
Красный талисман - подготовка к алхимии. Вернуть гармонию в свое существование, получить первый строительный материал и инструментарий. В дунхуа соответствует стадии "конденсации ци". У разных людей он занимает разный период. Для средне-талантливого мужчины 30-40 лет это 1-3 года. Но возможны и исключения в обе стороны.
Белая пагода - основной алхимический процесс. Превращение десять тысяч вещей в 3. Создать 3 точки опоры (называемых киноварными полями), благодаря которым процесс культивации запускается естественным путем. Соответствует уровню "заложения основы" в дунхуа.
Зеленая терраса - этап формирования пилюли бессмертия. Превращение 3 в 2. Соответствует уровню "создания Золотого Ядра" в дунхуа. На этом уровне обучение уже не требуется, т.к. знания черпаются непосредственно из Духа, и весь процесс культивации становится очевидным.
Золотая скрижаль - естественное продолжение предыдущего этапа. Где 2 превращется в 1. В новом теле рождается новый дух. "Бессмертный зародыш" в дунхуа.

Но это - не конец культивации, а лишь ее начало. Дальше, проводя аналогию с дунхуа, можно говорить о следующих этапах:
Обожествление - 1 превращается в Дао. Создается пространство, соответствующее новому существу. В котором это существо является хозяином, Богом.
Трансформация зародыша - избавление от земного корня. Новый цикл - Дао создает новое одно.
Вознесение - одно разделяется на два.

И так далее. Процесс культивации бесконечен.

7. И хоть сам процесс культивации един, но можно выделить несколько основных подходов, в зависимости от пренатальных особенностей практикующего.
Путь Люй Дунбиня. Наиболее подходящий подход для большинства. Суть его заключается в том, что текущая структура организма слаба, и требуется создание новой структуры циркуляции усилий поверх прежней. Которая приводит к созданию нового существа с новой природой. В основе этого подхода стоят двигательные практики, такие как Тайцзи, Багуа, Син-и.
Путь Ли Тегуая. Если человек изначально имеет избыток энергии, который не тратится полностью на поддержание физиологии и образа жизни, то работа идет с этим остатком - он возвращается и трансформируется. Вместо создания новой структуры, усиливается существующая. И, вместо создания нового Духа, усиливается текущий. Используются сидячие практики.
Путь Чжунли Цуаня. Путь концентрации. Высшей из путей. Самый сложный и, одновременно, самый простой. Где формируется новое сознание, центр Нивангун, соединенный с принципами Изначального Неба, и который берет под контроль процесс культивации, выстраивая его наиболее оптимальным образом, исходя из законов Высшего.

В реальности же эти пути всегда комбинируются, взаимодополняя друг друга, в той или иной пропорции.

8. Если обобщить весь метод культивации, то его суть - в создании (и, одновременно, усваивании) Эликсиров. Эликсир - это триединство Неба, Земли и Человека, соотносящееся с понятиями ртути (материала), серы (направления) и киновари (процесса преобразования). Это - автономно циркулирующее усилие, способное изменять все свойства человека. Познавший Эликсир - познал культивацию.

